#summary "Learn Cubi By Examples" Bab 1 - Desain Aplikasi
#labels Indonesia
= Learn Cubi By Examples Chapter 1 - Desain Aplikasi =

Buku ini menggunakan Cubi Trac untuk mendemonstrasikan praktek terbaik (_best practice_) dalam membangun aplikasi Cubi. Pertama kita perlu memahami kebutuhan bisnis dari aplikasi *Trac*.

== Kebutuhan bisnis ==
Trac merupakan sebuah sistim tiket yang dapat digunakan dalam berbagai lingkungan bisnis.
 * Untuk pengembangan produk, Trac dapat digunakan sebagai sistim pelacakan kesalahan (_bug tracking system_). 
 * Untuk layanan pelanggan (_customer service_), Trac dapat digunakan untuk melacak permintaan pelanggan.
 * Trac juga dapat digunakan sebagai komponen aplikasi yang lebih besar seperti manajemen proyek, otomatisasi kantor, _help desk_ dan lainnya.

=== Fitur ===
Fungsi utama dari Trac adalah untuk mengelola tiket. Sebuah tiket harus memiliki atribut berikut:
 * Id
 * Name or Title
 * Summary
 * Description or Content
 * Type (Defect | Feature | Task | ...)
 * Status (Open | Accepted | Reopened | Resolved | Closed)
 * Priority (P0 | P1 | P2 | P3 |...)
 * Severity (High | Medium | Low)
 * Product
 * Product component
 * Version
 * Milestone
 * Resolution (Unresolved | Fixed | Won't Fix | Duplicated | Incomplete | Cannot reproduce | ...)
 * Ticket reporter
 * Ticket owner
 * Ticket creation time
 * Ticket update time

Sebuah tiket dapat memiliki
 * lampiran (_attachments_)
 * komentar pengguna
 * riwayat perubahan

Aplikasi harus mengijinkan pengguna untuk :
 * membuat tiket baru
 * menubah atribut tiket
 * menambah komentar pada tiket
 * melihat riwayat perubahan
 * melampirkan file ke tiket
 * mencari tiket dan menyimpan query pencarian

=== Penguna ===
Ada tiga jenis pengguna dapat mengakses Trac dengan hak akses (_permission_) berbeda.

Pengguna tidak terdaftar (_Unregistered user_) boleh
 * melihat tiket, tetapi tidak dapat merubah dan memberi komentar tiket
 * mencari tiket
 * melihat komentar tiket

Penguna terdaftar (_registered user_) dapat melakukan semua aksi dari pengguna tidak terdaftar (_unregistered user_) dan
 * membuat tiket
 * menambah komentar pada tiket
 * mengedit tiket
 * menyimpan query tiket
 * menyisipkan file ke tiket

Administrator dapat melakukan semua aksi pengguna terdaftar (_registered user_) dan
 * mengelola enumerasi status tiket
 * mengelola enumerasi prioritas tiket 
 * mengelola enumerasi tingkat kesulitan (severity)
 * mengelola enumerasi resolusi tiket
 * mengelola produk dan komponen
 * mengelola versi
 * mengelola _milestone_
 * mengelola pengguna

== Desain halaman ==
Setelah memiliki kebutuhan bisnis, kini saatnya untuk menggambar halaman, juga disebut maket (_mockup_).

Cubi telah menyediakan halaman yang diunakan secara umum (registrasi pengguna, my account, ...), Mari fokus pada halaman khusus Trac.

=== Halaman tiket ===
Kita akan membutuhkan halaman berikut untuk mengelola tiket
 * Halaman daftar Tiket (dengan _paging_, _filter_)
 * Halaman pembuatan tiket
 * Halaman detil tiket (show attachments and change history)
 * Halaman pencarian tiket (berdasar nama, produk, prioritas, ...)
 * Halaman Tiket Ku (_My Tickets_)

=== Halaman administrasi ===
Halaman yang diperlukan untuk administrasi tiket termasuk
 * Halaman manajemen produk (nama dan deskripsi produk)
 * Halaman manajemen komponen produk (nama, deskripsi dan pemilik komponen)
 * Version management page (version number and description)
 * Milestone management page (milestone name, due time, complete time and description)
 * Halaman manajemen enumerasi (prioritas, jenis, severitas, status dan resolusi)

=== Menu dan Tab ===
Sekarang, bahwa kita mempunyai halaman aplikasi terdefinisi, kita akan membutuhkan untuk menambah tautan (_link_) dari halaman-halaman ini untuk sistem navigasi - tab dan menu.

Tab merupakan level teratas dari link berada dibawah _header_ halaman. Menu merupakan link level ke dua dari tab terkait. Dengan Track ditambahkan ke dalam Cubi, navigasi akan menjadi seperti:
 * Administrasi (Tab Cubi)
   * Menu Aplikasi
     * Pengguna (_User_)
     * Role
     * ...
 * Tiket (Tab Trac)
   * Jelajahi Tiket
     * Semua Tiket
     * Mencari Tiket
     * Membuat Tiket
     * Tiket Ku (_My Tickets_)
     * Tiket dilaporkan oleh saya (_Ticket reported by me_)
   * Admin Trac
     * Produk
     * Komponen
     * Versi
     * _Milestones_
     * Enumerasi

== Desain Database ==
Setelah memiliki kebutuhan fitur dan halaman mockup, kini saatnya untuk menedesain database. Beri awalan 'trac' untuk semua tabel dari aplikasi Trac.

Tabel paling penting tentu saja trac_ticket.
{{{
CREATE TABLE `trac_ticket` (
  `id` int(11) NOT NULL auto_increment,
  `type` varchar(30) default NULL,
  `time` datetime default NULL,
  `changetime` datetime default NULL,
  `product_id` int(11) default NULL,
  `component_id` int(11) default NULL,
  `severity` varchar(30) default NULL,
  `priority` varchar(30) default NULL,
  `owner_id` int(11) default NULL,
  `reporter_id` int(11) default NULL,
  `cc` varchar(255) default NULL,
  `version_id` int(11) default NULL,
  `milestone_id` int(11) default NULL,
  `status` varchar(30) default NULL,
  `resolution` varchar(30) default NULL,
  `summary` varchar(255) default NULL,
  `description` text,
  `keywords` varchar(128) default NULL,
  PRIMARY KEY  (`id`),
  KEY `Index1` (`summary`),
  KEY `Index2` (`type`),
  KEY `Index3` (`product_id`),
  KEY `Index4` (`component_id`),
  KEY `Index5` (`priority`),
  KEY `Index6` (`owner_id`)
) ENGINE=MyISAM DEFAULT CHARSET=utf8;
}}}

Kita juga memerlukan tabel untuk menyimpan komentar dan perubahan tiket. Kita ingin menyimpan komentar dan perubahan ke dalam _serialized string_ dalam kolom 'comments'.
{{{
CREATE TABLE `trac_comments` (
  `id` int(11) NOT NULL auto_increment,
  `parent_id` int(11) NOT NULL,
  `create_time` datetime default NULL,
  `author_id` int(11) default NULL,
  `comments` text,
  PRIMARY KEY  (`id`),
  KEY `Index1` (`parent_id`)
) ENGINE=MyISAM DEFAULT CHARSET=utf8;
}}}

Table untuk menyimpan "saved searches"
{{{
CREATE TABLE `trac_query` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `name` varchar(128) NOT NULL,
  `search_rules` text NOT NULL,
  `owner_id` int(11) DEFAULT NULL,
  `public` int(2) DEFAULT '0',
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=MyISAM DEFAULT CHARSET=utf8
}}}

Tabel pendukung lainnya termasuk:
 * trac_product
 * trac_component
 * trac_version
 * trac_milestone
 * trac_enumeration
{{{
CREATE TABLE `trac_product` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `name` varchar(128) NOT NULL DEFAULT '',
  `description` text,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=MyISAM DEFAULT CHARSET=utf8;
}}}
{{{
CREATE TABLE `trac_component` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `name` varchar(128) NOT NULL DEFAULT '',
  `product_id` int(11) NOT NULL,
  `owner_id` int(11) DEFAULT NULL,
  `description` text,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=MyISAM DEFAULT CHARSET=utf8;
}}}
{{{
CREATE TABLE `trac_version` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `name` varchar(30) NOT NULL DEFAULT '',
  `update_time` datetime DEFAULT NULL,
  `description` text,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=MyISAM DEFAULT CHARSET=utf8;
}}}
{{{
CREATE TABLE `trac_milestone` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `name` varchar(128) NOT NULL DEFAULT '',
  `due` datetime DEFAULT NULL,
  `completed` datetime DEFAULT NULL,
  `description` text,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=MyISAM DEFAULT CHARSET=utf8;
}}}
{{{
CREATE TABLE `trac_enum` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `type` varchar(30) DEFAULT NULL,
  `name` varchar(50) DEFAULT NULL,
  `value` varchar(50) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8
}}}

Jalankan aplikasi GUI database atau _command line client_, cari database yang dibuat saat menjalankan wizard instalasi Cubi. Katakanlah nama database cubi adalah “cubi”. Jalankan statemen pembuatan tabel dibawah database “cubi”.

* Sebelumnya: [LearnCubiByExamplesIndonesia Pendahuluan]
* Selanjutnya: [LearnCubiByExamplesC2Indonesia Bab 2. Implementasi Tahap 1 - Bentuk Dasar (_Prototyping_)]